# Interview
## 면접 질문
- 자기소개를 해보라
  - 상황에 맞는 여러버전의 자기소개
  - 귀에 쏙 들어오는 첫문장
  - 내용은 차별화된 자신의 경쟁력을 중심으로
  - 간략히 카테고리화하여 결론부터 말하는 방법도 좋은 방법
  - 입사후 포부로 마무리

- 당사 지원동기는 무엇인가?

- 마지막으로 하고 싶은 말?

- 입사하면 (구체적으로) 어떤 일을 하고싶은가요?

- 해당 직무를 선택한 이유

- 당사에 대하여 아는대로 말해보시오

- 자신의 취미를 말해보라
  - 지원자의 취무생활을 통해 개인 성향이나 적극성 등을 알아보기 위한 질문이다.
  - 입사 후 업무에 지치거나 스트레스를 받았을 때, 스스로 Refresh할 수 있는 취미생활이 있는지 확인하기 위한 질문이다.
  - 추천하는 좋은 답변: 정말로 자신이 좋아하는 취미생활을 말하는 것이다.
  - 자신의 취미가 회사생활에 어떻게 도움이되는지 밝히며 마무리하는 것이 가장 좋은 방법이다.

- 지원직무에서 어떤 일을 하는지 알고있나요?

- 자신의 장점(강점)에 대하여 말해보라

- 다른회사는 어디에 지원했는가?/ 결과는 어떤가?

- 지방근무가 가능한가?

- 입사 후 포부를 말해보라

- 살면서 힘들었던 경험을 말해보라

- 자신을 뽑아야 하는 이유는 무엇인가?

- 공백기간동안 무엇을 했는가?

- 프로젝트 경험을 소개하라

- 동아리 경험을 소개하라
  - 동아리 활동을 통해서 지원자의 학창시철 관심사와 단체생활 경험을 알고자 하는 질문이다.
  - 지원자의 적극적인 생활태도와 참여의식, 그리고 리더십 등을 복합적으로 확인하고자 하는 것이다.
  - 동아리 활동 중 가급적 지원분야에 도움이 되는 내용에 초점을 두고 자신을 보여주는 것이 좋다.
  - 동아리 활동을 통해 자신이 거둔 성과와 배운 점, 느낀 점 등을 중심으로 답변한다.

- 자신의 특기를 소개하라

- 자신의 단점을 말해보라

- 자신의 꿈이나 비전은 무엇인가?

- 자신만의 스트레스 해소법을 말해보라

- 입사하면 회사에 어떻게 기여할 것인가?

- 해당직무담당자가 갖추어야할 역량은 무엇인가?
  - 지원자가 지원분야 업무에 대하여 얼마나 이해하고 있는지, 해당직무를 잘 해내기 위한 역량 또는 자질을 갖고 있는지 확인하고자 하는 것이다.
  - 지원직무에서 하는 일, 그 직무에 필요한 역량과 그 역량이 왜 필요한지 알고 자신을 보여주는 것이 중요하다.
  - 지원자는 지원회사 홈페이지나 커뮤니티를 통해서 지원직무를 반드시 확인하고 면접에 임하여야한다.
  - 지원직무에서 요구되는 능력별로 자신이 어떻게 부합되는지도 밝히는 것이 좋다.

- IT.전산직의 필요역량이 무엇인가?
  - IT활용능력: 컴퓨터, IT를 활용하여 일을 효율적으로 처리할 수 있다.
  - 문제해결력: 문제의 본질과 원인을 파악하고 이를 해결할 수 있다.
  - 정보수집 및 정보 활용력: 일을 처리하는 데에 있어 필요한 정보를 수집하고 가공하여 이를 효과적으로 활용할 수 있다.
  - 리더십: 공동의 목표달성을 위해서 구성원을 동기부여하고 지도, 지원하여 이끌어 갈 수 있다.
  - 분석력: 모호한 상황 및 문제에 대하여 정보를 분석하고 논리적으로 추론하여 구체화할 수 있다.
  - 대인관계력: 평소의 인간관계로 인하여 필요시 상대방의 협조를 이끌어낼 수 있다.
  - 고객지향: 고객의 입장에서 생각하고 문제를 해결해나갈 수 있다.

- 봉사활동 경험을 이야기해보라
  - 봉사경험을 통하여 면접관 입장에서 조직문화 형성에 필수요소인 **인간미**와 **조직공헌심**을 확인하기 위함이다.
  - 봉사는 크고 작음을 떠나서 공동체의 가치와 봉사, 근로의 보람을 느낀 것에 그 의미가 있다.
  - 부풀려서 답하는 것 보다는 있는 사실 그대로를 솔직히 말하며, 봉사를 통해 느낀 점을 중심으로 답하는 것이 좋다.
  - 봉사활동 시기와, 대상, 동기, 그리고 느낀점(가치, 보람)을 설명해야 한다.

- 인생에서 가장 중요하게 여기는 것은 무엇인가?

- 대외활동을 한 경험을 소개하라

- 상사와 갈등이 계속 생긴다면 어떻게 할 것인가?

- 노조에 대하여 어떻게 생각하는가?

- 자신의 학교를 소개해보라

- 데이터 분석이란? (포스코 ver)?
  - 포스코는 철강기업입니다. 따라서 철강을 조업하기위해 다양한 인자들이 관측되고 측정됩니다.
따라서, 다양한 인자와 관련된 데이터 분석을 통해 생산에 도움이 되는 방향으로 나아가고 있습니다.
컴퓨터 직무마다 차이가 존재하겠지만 기본적으로는 SQL쿼리를 이용할 수 있는 것이 좋을 것입니다.
또한, 데이터를 python기반으로 정리를 할 수 있는 능력이 있으면 좋을 것 같습니다. (parsing 등)