# 정보처리기사 핵심내용
## 1. 요구사항 확인

### 1. 폭포수 모형
- 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에 각 단계를 확실히 매듭짓고 그 결과를 철저하게 검토하여 승인 과정을 거친 후에 다음 단계를 진행하는 개발 방법론이다.

### 2. 나선형 모형
- 여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 모형이다.
- 계획수립 -> 위험 분석 -> 개발 및 검증 -> 고객 평가

### 3. 애자일 모형
- 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발하는 모형이다.
- 폭포수 모형과 대조적이다.
- 대표적인 개발모형
  - 스크럼, XP, 칸반, Lean, 기능 중심 개발

### 4. XP
- 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성을 향상시키는 방법이다.
- 핵심가치
  - 의사소통
  - 단순성
  - 용기
  - 존중
  - 피드백

#### XP의 주요 실천 방법
- Pair Programming (짝 프로그래밍)
  - 다른 사람과 함께 프로그래밍을 수행함으로써 개발에 대한 책임을 공동으로 나눠 갖는 환경을 조성한다.
- Collective Ownership (공동 소유 코드)
  - 개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동으로 소유한다.
- Test-Driven Development (테스트 주도 개발)
  - 개발자가 실제 코드를 작성하기 전에 테스트 케이스를 먼저 작성하므로, 무엇을 해야할지를 파악한다.
  - 테스트가 지속적으로 진행될 수 있도록 자동화된 테스팅 도구를 사용한다.
- Whole Team (전체 팀)
  - 개발에 참여하는 모든 구성원들은 각자의 역할이 존재하고 그 역할에 책임감을 가져야 한다.
- Continuous Integration (계속적인 통합)
  - 모듈 단위로 나눠서 개발된 코드들은 하나의 작업이 마무리 될 때마다 지속적으로 통합된다.
- Refactoring (리팩토링)
  - 프로그램 기능의 변경 없이 시스템을 재구성한다.
  - 목적: 프로그램을 쉽게 이해하고 쉽게 수정하여 빠르게 개발할 수 있도록 하기 위함이다.
- Small Release (소규모 릴리즈)
  - 릴리즈 기간을 짧게 반복함으로써 고객의 요구 변화에 신속히 대응할 수 있다.

### 5. 구조적 분석 기법
- 자료의 흐름과 처리를 중심으로 하는 요구사항 분석 방법이다.
- 주요 구조적 분석 기법 종류
  - **자료 흐름도** (DFD)
  - **자료 사전** (DD)
  - 소단위 명세서
  - 개체 관계도 (ERD)
  - 상태 전이도 (STD)
  - 제어 명세서

#### 자료 흐름도 (DFD)
- 요구사항 분석에서 자료의 흐름 및 변환 과정과 기능을 도형 중심으로 기술하는 방법이다.
- 기본 기호
  - 프로세스
    - 자료를 변환시키는 시스템의 한 부분을 나타내며 처리, 기능, 변환, 버블이라고 한다.
  - 자료 흐름
    - 자료의 이동이나 연관 관계를 나타낸다.
  - 자료 저장소
    - 시스템에서의 자료 저장소를 나타낸다.
  - 단말
    - 시스템과 교신하는 외부 개체로, 입력 데이터가 만들어지고 출력 데이터를 받는다.

#### 자료 사전 (DD)
- 자료 흐름도에 있는 자료를 더 자세히 정의하고 기록한 것이다.
- 표기 기호
  - =: 자료의 정의
  - +: 자료의 연결
  - (): 자료의 생략
  - []: 자료의 선택
  - {}: 자료의 반복
  - **: 자료의 설명

### 6. UML (Unified Modeling Language)
- 시스템 분석, 설계, 구현 등 시스템 개발 과정에서 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호 간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어이다.
- UML의 구성 요소
  - 사물, 관계, 다이어그램

### 7. 소프트웨어 개발 표준
- ISO/IEC 12207
  - ISO(국제표준화기구)에서 만든 표준 소프트웨어 생명 주기 프로세스이다.
  - 소프트웨어의 개발, 운영, 유지보수 등을 체계적으로 관리하기 위한 소프트웨어 생명 주기 표준을 제공한다.
- CMMI
  - 소프트웨어 개발 조직의 업무 능력 및 조직의 성숙도를 평가하는 모델이다.
- SPICE
  - 정보 시스템 분야에서 소프트웨어의 품질 및 생산성 향상을 위해 소프트웨어 프로세스를 평가 및 개선하는 국제 표준이다.

## 2. 데이터 입출력 구현
### 1. 스키마
- 데이터베이스의 구조와 제약 조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 것이다.
- 종류
  - 외부 스키마: 사용자나 프로그래머가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 데이터 베이스의 논리적인 구조를 정의한 것이다.
  - 개념 스키마
    - 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조이다.
    - 모든 응용 프로그램이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 종합한 조직 전체의 데이터베이스로, 하나만 존재한다.
  - 내부 스키마
    - 물리적 저장장치의 입장에서 본 데이터베이스 구조이다.
    - 실제로 저장될 레코드의 형식, 저장 데이터 항목의 표현 방법, 내부 레코드의 물리적 순서 등을 나타낸다.

### 2. 관계형 데이터베이스 릴레이션 구조
- 튜플
  - 릴레이션을 구성하는 각각의 행을 말한다.
  - 속성의 모임으로 구성된다.
  - 파일 구조에서 레코드와 같은 의미이다.
  - 튜플의 수를 카다널리티 또는 기수, 대응수라고 한다.
- 속성
  - 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위이다.
  - 파일 구조상의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당한다.
  - 개체의 특성을 기술한다.
  - 속성의 수를 디그리 또는 차수라고한다.
- 도메인
  - 하나의 속성이 취할 수 있는 같은 타입의 원자 값들의 집합이다.
  - 실제 속성 값이 나타날 때 그 값의 합법 여부를 시스템이 검사하는데에도 이용된다.

### 3. 순수 관계 연산자
- SELECT
  - 릴레이션에 존재하는 튜플 중에서 선택 조건을 만족하는 튜플의 부분집합을 구하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산이다.
  - 릴레이션의 행에 해당하는 튜플을 구하는 것이므로 수평 연산이라고 한다.
- PROJECT
  - 주어진 릴레이션에서 속성 리스트에 제시된 속성 값만을 추출하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산이다.
  - 연산 결과에 중복이 발생하면 중복이 제거된다.
  - 릴레이션의 열에 해당하는 속성을 추출하는 것이므로 수직 연산이라고 한다.
- JOIN
  - 공통 속성을 중심으로 두 개의 릴레이션을 하나로 합쳐서 새로운 릴레이션을 만드는 연산이다.
  - JOIN의 결과는 교차곱을 수행한 다음 SELECT를 수행한 것과 같다.
- DIVISION
  - X⊃Y인 두 개의 릴레이션 R(X)와 R(Y)가 있을 때, R의 속성이 S의 속성 값을 모두 가진 튜플에서 S가 가진 속성을 제외한 속성만을 구하는 연산이다.

### 4. 이상
- 테이블에서 일부 속성들의 종속으로 인해 데이터의 중복이 발생하고, 중복으로 인해 테이블 조작 시 문제가 발생하는 현상을 의미한다.
- 종류
  - 삽입 이상
    - 테이블에 데이터를 삽입할 때, 의도와는 상관없이 원하지 않은 값들로 인해 삽입할 수 없게 되는 현상이다.
  - 삭제 이상
    - 테이블에서 한 튜플을 삭제할 때 의도와는 상관 없는 값들도 함께 삭제되는 현상이다. 즉, 연쇄 삭제가 발생하는 현상이다.
  - 갱신 이상
    - 테이블에서 튜플에 있는 속성 값을 갱신할 때, 일부 튜플의 정보만 갱신되어 정보의 불일치성이 생기는 현상이다.

### 5. 정규화
- 테이블의 속성들이 상호 종속적인 관계를 갖는 특성을 이용하여 테이블을 무손실 분해하는 과정이다.
- 정규화의 목적은 가능한 한 중복은 제거하여 삽입, 삭제, 갱신 이상의 발생 가능성을 줄이는 것이다.

### 6. 반정규화
- 시스템의 성능을 향상하고 개발 및 운영의 편의성 등을 높이기 위해 정규화된 데이터 모델을 의도적으로 통합, 중복, 분리하여 정규화 원칠을 위배하는 행위이다.
- 반정규화를 수행하면 시스템의 성능이 향상되고 관리 효율성은 증가하지만, 데이터의 일관성 및 정합성이 저하될 수 있다.
- 과도한 반정규화는 오히려 성능을 저하시킬 수 있다.
- 반정규화의 방법
  - 테이블 통합
  - 테이블 분할
  - 중복 테이블 추가
  - 중복 속성 추가

### 7. 트랜잭션
- 데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산들을 의미한다.
- 데이터베이스 시스템에서 병행 제어 및 회복 작업 시 처리되는 작업의 논리적인 단위로 사용된다.
- 사용자가 시스템에 대한 서비스 요구 시 시스템이 응답하기 위한 상태 변환 과정의 작업 단위로 사용된다.
- 특성
  - 원자성: 트랜잭션의 연산은 데이터베이스에 모두 반영되도록 완로되든지 아니면 반영되지 않도록 복구되어야 한다.
  - 일관성: 트랜잭션이 그 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 변환한다.
  - 독립성: 둘 이상의 트랜잭션이 동시에 병행 실행되는 경우 어느 하나의 트랜잭션 실행 중에 다른 트랜잭션의 연산이 끼어들 수 없다.
  - 영속성: 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 한다.

### 8. 뷰
- 사용자에게 접근이 허용된 자료만을 제한적으로 보여주기 위해 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도된, 이름을 가지는 가상 테이블이다.
- 저장장치 내에 물리적으로 존재하지 않지만, 사용자에게는 있는 것처럼 간주된다.
- 장단점
  - 장점
    - 논리적인 데이터 독립성을 제공한다
    - 동일 데이터에 대해 동시에 여러 사용자의 상의한 응용이나 요구를 지원해준다.
    - 사용자의 데이터 관리를 간단하게 해준다.
    - 접근 제어를 통한 자동 보완이 제공된다.
  - 단점
    - 독립적인 인덱스를 가질 수 없다.
    - 뷰의 정의를 변경할 수 없다.
    - 뷰로 구성된 내용에 대한 삽입, 삭제, 갱신 연산에 제약이 따른다.

### 9. 파티션
- 대용량의 테이블이나 인덱스를 작은 논리적 단위인 파티션으로 나누는 것을 말한다.
- 데이터 처리는 테이블 단위로 이루어지고, 데이터 저장은 파티션별로 수행한다.
- 종류
  - 범위 분할: 지정한 열의 값을 기준으로 분할한다.
  - 해시 분할
    - 해시 함수를 적용한 결과 값에 따라 데이터를 분할한다.
    - 특정 파티션에 데이터가 집중되는 범위 분할의 단점을 보완한 것으로, 데이터를 고르게 분산할 때 유용하다.
    - 특정 데이터가 어디에 있는지 판단할 수 없다.
    - 데이터가 고른 컬럼에 효과적이다
  - 조합 분할
    - 범위 분할로 분할한 다음 해시 함수를 적용하여 다시 분할하는 방식이다.
    - 범위 분할한 파티션이 너무 커서 관리가 어려울 때 유용하다.

### 10. 분산 데이터베이스의 목표
- 위치 투명성
  - 접근하려는 데이터베이스의 실제 위치를 알 필요 없이 단지 데이터베이스의 논리적인 명칭만으로 접근할 수 있다.
- 중복 투명성
  - 동일 데이터가 여로 곳에 중복되어 있더라도 사용자는 마치 하나의 데이터만 존재하는 것처럼 사용하고, 시스템은 자동으로 여러 자료에 대한 작업을 수행한다.
- 병행 투명성
  - 분산 데이터베이스와 관련된 다수의 트랜잭션들이 동시에 실현되더라도 그 트랜잭션의 결과는 영향을 받지 않는다.
- 장애 투명성
  - 트랜잭션, DBMS, 네트워크, 컴퓨터 장애에도 불구하고 트랜잭션을 정확하게 처리한다.

### 11. RTO/PRO
- RTO (Recovery Time Objective)
  - 비상사태 또는 업무 중단 시점으로부터 복구되어 가동될 때까지의 소요 시간을 의미한다.
- RPO (Recovery Point Objective)
  - 비상사태 또는 업무 중단 시점으로부터 데이터를 복구할 수 있는 기준점을 의미한다.

### 12. 접근 통제
- 데이터가 저장된 객체와 이를 사용하려는 주체 사이의 정보 흐름을 제한하는 것이다.
- 접근통제의 3요소
  - 정책
  - 매커니즘
  - 보안 모델
- 접근통제 기술
  - 임의 접근통제 (DAC)
    - 데이터에 접근하는 사용자의 신원에 따라 접근 권한을 부여하는 방식이다.
    - 데이터 소유자가 접근통제 권한을 지정하고 제어한다.
  - 강제 접근통제 (MAC)
    - 주체와 객체의 등급을 비교하여 접근 권한을 부여하는 방식이다.
    - 시스템이 접근통제 권한을 지정한다.
  - 역할 기반 접근통제 (RBAC)
    - 사용자의 역할에 따라 접근 권한을 부여하는 방식이다.
    - 중앙처리자가 접근통제 권한을 지정한다.

### 13. 트리 관련 용어
- 노드(Node): 트리의 기본 요소로서 자료 항목과 다른 항목에 대한 가지(Branch)를 합친 것이다.
- 근 노드(Root Node): 트리의 맨 위에 있는 노드이다.
- 차수(Degree): 각 노드에서 뻗어나온 가지의 수이다.
- 단말 노드, 잎 노드(Terminal Note, Leaf Node): 자식이 하나도 없는 노드, 즉 디그리가 0인 노드이다.
- 비단말 노드(Non-Terminal Node): 자식이 하나라도 있는 노드, 디그리가 0이 아니다.
- 조상 노드(Ancestor Node): 임의의 노드에서 근 노드에 이르는 경로상에 있는 노드들이다.
- 자식 노드(Child Node): 어떤 노드에 연결된 다음 레벨의 노드들이다.
- 부모 노드(Parent Node): 어떤 노드에 연결된 이전 레벨의 노드들이다.
- 형제 노드(Brother Node): 동일한 부모를 갖는 노드들이다.
- Level: 근 노드들의 Level을 1로 가정한 후, 어떤 Level이 L이면 자식 노드는 L+1이다.
- 깊이(Depth): 트리에서 노드가 가질 수 있는 최대 레벨이다.
- 숲(Forest): 여러 개의 트리가 모여 있는 것이다.
- 트리의 디그리: 노드들의 디그리 중에서 가장 많은 수이다.

## 3. 서버 프로그램 구현
### 1. 럼바우의 분석 기법
- 모든 소프트웨어 구성 요소를 그래픽 표기법을 이용하여 모델링하는 기법이다.
- 객체 모델링 기법(OMT)라고 한다.
- 분석 활동 순서
  - 객체 모델링
    - 정보 모델링이라고도 하며, 시스템에서 요구되는 객체를 찾아내여 속성과 연산 식별 및 객체들 간의 관계를 규정하여 객체 다이어그램으로 표시하는 것이다.
  - 동적 모델링
    - 상태 다이어그램을 이용하여 시간의 흐름에 따른 객체들 간의 제어 흐름, 상호 작용, 동작 순서 등의 동적인 행위를 표현하는 모델링이다.
  - 기능 모델링
    - 자료 흐름도(DFD)를 활용하여 다수의 프로세스들 간의 자료 흐름을 중심으로 처리 과정을 표현한 모델링이다.

### 2. 결합도
- 모듈 간의 상호 의존하는 정도나 두 모듈 간의 연관관계이다.
- 결합도가 약할수록 품질이 높고, 강할수록 품질이 낮다.
- 종류
  - 내용 결합도
    - 한 모듈이 다른 모듈 내부 기능 및 그 내부 자료를 직접 참조하거나 수정할 때의 결합도이다.
  - 공통(공유) 결합도
    - 공유되는 공통 데이터 영역을 여러 모듈이 사용할 때의 결합도이다.
  - 외부 결합도
    - 어떤 모듈에서 선언한 데이터(변수)를 외부의 다른 모듈에서 참조할 때의 결합도이다.
  - 제어 결합도
    - 어떤 모듈이 다른 모듈 내부의 논리적인 흐름을 제어하기 위해 제어 신호나 제어 요소를 전달하는 결합도이다.
    - 하위 모듈에서 상위 모듈로 제어 신호가 이동하여 하위 모듈이 상위 모듈에게 처리 명령을 내리는 권리 전도 현상이 발생한다.
  - 스탬프(검인) 결합도
    - 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 레코드 등의 자료 구조가 전달될 때의 결합도이다.
  - 자료 결합도
    - 모듈 간의 인터페이스가 자료 요소로만 구성될 때의 결합도이다.

### 3. 응집도
- 모듈의 내부 요소들이 서로 관련되어 있는 정도이다.
- 응집도가 강할수록 품질이 높고, 약할수록 품질이 낮다.

### 4. 디자인 패턴
- 모듈 간의 관계 및 인터페이스를 설계할 때 참조할 수 있는 전형적인 해결 방식 또는 예제를 의미한다.
- 문제 및 배경, 실제 적용된 사례, 재사용이 가능한 샘플 코드 등으로 구성되어 있다.
- 종류
  - 생성 패턴
    - 클래스나 객체의 생성과 참조 과정을 정의하는 패턴이다.
  - 구조 패턴
    - 구조가 복잡한 시스템을 개발하기 쉽도록 클래스나 객체들을 조합하여 더 큰 구조로 만드는 패턴이다.
  - 행위 패턴
    - 클래스나 객체들이 서로 상호작용하는 방법이나 책임 분배 방법을 정의하는 패턴이다.

### 5. 배치 프로그램
- 사용자와의 상호작용 없이 여러 작업들을 미리 정해진 일련의 순서에 따라 일관적으로 처리하도록 만든 프로그램을 의미한다.
- 배치 프로그램의 필수 요소
  - 대용량 데이터
    - 대량의 데이터를 가져오거나, 전달하거나, 계산하는 등의 처리가 가능해야 한다.
  - 자동화
    - 심각한 오류가 발생하는 상황을 제외하고는 사용자의 개입 없이 수행되어야 한다.
  - 견고성
    - 잘못된 데이터나 데이터 중복 등의 상황으로는 중단되는 일 없이 수행되어야 한다.
  - 안전성/신뢰성
    - 오류가 발생하면 오류의 발생 위치, 시간 등을 추적하 수 있어야 한다.
  - 성능
    - 다른 응용 프로그램의 수행을 방해하지 않아야 한다.
    - 지정된 시간 내에 처리가 완료되어야 한다.
    
## 4. 인터페이스 구현
### 1. 요구사항 검증 방법
- 요구사항 검토
  - 요구사항 명세서의 오류 확인 및 표준 준수 여부 등의 결함 여부를 검토 담당자들이 수작업으로 분석하는 방법이다.
  - 종류
    - 동료 검토
      - 요구사항 명세서 내용을 직접 설명하고 동료들이 이를 들으면서 결함을 발견하는 형태의 검토 방법이다.
    - 워크 스루
      - 컴토 회의 전에 요구사항 명세서를 미리 배포하여 사전 검토한 후에 짧은 검토 회의를 통해 결함을 발견하는 형태의 검토 방법이다.
    - 인스펙션
      - 요구사항 명세서 작성자를 제외한 다른 검토 전문가들이 요구사항 명세서를 확인하면서 결함을 발견하는 형태의 검토 방법이다.
- 프로토타이핑
  - 사용자의 요구사항을 정확히 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본품을 만들어 최종 결과물을 예측한다.
- 테스트 설계
  - 요구사항은 테스트할 수 있도록 작성되어야 하며, 이를 위해 테스트 케이스를 생성하여 요구사항이 현실적으로 테스트 가능한지를 검토한다.
- CASE 도구 활용
  - 일관성 분석을 통해 요구사항 변경사항의 추적, 분석,관리, 표준 준수 여부를 확인한다.

### 2. EAI(Enterprise Application Integration)
- 기업 내 각종 애플리케이션 및 플랫폼 간의 정보전달, 연계, 통합 등 상호 연동이 가능하게 해주는 솔루션이다.
- EAI 구축 유형
  - Point-to-Point
    - 가장 기본적인 애플리케이션 통합 방식이다.
    - 애플리케이션을 1:1로 연결한다.
    - 변경 및 재사용이 어렵다.
  - Hub & Spoke
    - 단일 접점인 허브 시스템을 통하여 데이터를 전송하는 중앙 집중형 방식이다.
    - 확장 및 유지 보수가 용이하다.
    - 허브 장애 발생 시 시스템 전체에 영향을 미친다.
  - Message Bus(ESB방식)
    - 애플리케이션 사이에 미들웨어를 두어 처리하는 방식이다.
    - 확장성이 뒤어나며, 대용량 처리가 가능하다.
  - Hybrid
    - Hub & Spoke와 Message Bus의 혼합방식이다.
    - 그룹 내에서는 Hub & Spoke 방식을, 그룹 간에서는 Message Bus 방식을 사용한다.
    - 필요한 경우 한 가지 방식으로 EAI 구현이 가능하다.
    - 데이터 병목 현상을 최소화할 수 있다.

### 3. 인터페이스 보안 기능 적용
- 일방적으로 네트워크, 애플리케이션, 데이터베이스 영역에 적용한다.
  - 네트워크 영역
    - 인터페이스 송수신 간 스니핑 등을 이용한 데이터 탕취 및 변조 위협을 방지하기 위해 네트워크 트래픽에 대한 암호화를 설정한다.
  - 애플리케이션 영역
    - 소프트웨어 개발 보안 가이드를 참조하여 애플리케이션 코드 상의 보안 취약점을 보완하는 방향으로 애플리케이션 보안 기능을 적용한다.
  - 데이터베이스 영역
    - 데이터베이스, 스키마, 엔티티 접근 권한과 프로시저, 트리거 등 데이터베이스 동작 객체의 보안 취약점에 보안 기능을 적용한다.

## 5. 화면 설계
### 1. 사용자 인터페이스의 기본 원칙
- 직관성
  - 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다.
- 유효성
  - 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 한다.
- 학습성
  - 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다.
- 유연성
  - 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야 한다.

