# 네트워크
## 1. https://www.google.com/ 을 접속할 때 일어나는 일
1. 브라우저가 URL에 적힌 값을 파싱해서 HTTP Request Message를 만들고, OS에 전송요청을 합니다. 이때 Domain으로 요청을 보낼 수 없기 때문에 DNS Lookup을 수행합니다.
2. DNS Lookup\
크롬: 브라우저 -> host파일 -> DNS Cache의 순서로 Domain에 매칭되어 ip를 찾습니다.\
일반적인 DNS룩업: 루트 도메인서버에서부터 서브도메인 서버순으로 찾게된다.
3. HTTP Request Message는 프로토콜 스택이라는 OS에 내장된 네트워크 제어용 소프트웨어에 의해서 패킷에 담기고 패킷에 제어 정보를 붙여 LAN 어댑터를 전송하고 이를 전기 신호로 변환시켜 송출한다.
4. 패킷은 스위칭 허브 등을 경유하여 인터넷 접속용 라우터에서 ISP로 전달되고 인터넷으로 이동합니다.
5. 엑세스 회선에 의해 통신사용 라우터로 운반되고 인터넷의 핵심부로 전달됩니다. 고속 라우터들 사이로 목적지까지 패킷이 흘러들어가게 됩니다.
6. 핵심부를 통과한 패킨은 목적지의 LAN에 도착하고, 방화벽이 패킷을 검사한 후 캐시 서버로 보내어 웹 서버에 갈 필요가 있는지 검사합니다.
7. 웹 서버에 도착한 패킷은 프로토콜 스택이 패킷을 추출하여 메시지를 복원하고 웹 서버 애플리케이션에 넘깁니다. 애플리케이션은 요청에 대한 응답 데이터를 작성하고 클라이언트로 회송하고, 이는 전달된 방식 그대로 전송됩니다.

## 2. 프로그램 vs 프로세스 vs 스레드
###프로그램
####설명: 
어떤 작업을 위해 실행할 수 있는 파일입니다.\ 파일이 저장 장치에 저장되어 있지만, 메모리에는 올라가 있지 않은 정적인 상태입니다. (그냥 코드 덩어리)
###프로세스
####설명:
1. 코드 덩어리인 프로그램을 실행한 것 -> 동적인 상태의 프로그램\
   메모리에 올라와 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스로 독립적인 개체입니다. 
2. 실행파일을 클릭했을 때, 메모리할당이 이루어지고, 이 메모리 공간으로 코드가 올라갑니다.\
   이 순간부터는 '프로세스'라 불리게 됩니다.
####특징
1. 프로세스는 각각 독립된 메모리 영역(Code, Data, Stack, Heap)을 운영체제로부터 할당 받기때문에 변수나 자료구조에 직접 접근이 불가합니다.
2. 프로세스는 기본적으로 최소 1개의 스레드를 가지고 있습니다
3. 다른 프로세스의 자원에 접근하기 위해서 IPC(Inter-Process Communication)을 사용해야 합니다.\
ex) Pipe, File, Socket, etc.
###멀티 프로세스
####설명:
하나의 프로그램을 여러 개의 프로세스로 구성하여, 각 프로세스가 하나의 작업을 처리하는 것입니다. 즉, 하나의 운영체제 안에서 여로 프로세스가 실행되는 것입니다.
###스레드
####설명:
1. 프로세스 코드에 정의된 절차에 따라 실행되는 특정한 수행 경로
2. 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행단위
####특징:
1. 프로세스 안에서 Stack만 따로 할당받고, Code, Data, Heap영역은 공유한다.
2. 같은 프로세스 내의 주소 공간, 자원을 공유한다.
3. 프로세스 내의 한 스레드가 프로세스 자원을 변경하면, 다른 이웃 스레드도 그 변경 결과를 즉시 확인할 수 있다.
###멀티 스레드
####설명:
프로그램을 여러 개의 스레드로 구성하여, 각 스레드가 작업을 처리하는 것입니다. 즉, 하나의 프로세스가 여러 작업을 여러 스레드를 사용하여 동시에 처리하는 것입니다.
####장점:
스레드간 Code, Data, Heap 공유로 인하여 응답 시간이 빠르고, 시스템 자원소모와 처리 비용이 감소한다.
####단점:
자원을 공유하기 때문에 동기화 이슈가 발생할 수 있습니다. 하나의 스레드 오류로 인하여 전체 프로세스에 문제가 발생할 수 있습니다.
